Vamos fazer uma rápida recapitulação da função
trigonométrica tangente e sua inversa. Nada neste
slide até agora deve lhe surpreender. Isso é
matemática no nível do ensino médio. Podemos
reorganizá-lo para isolar a tangente de teta e
escrever isso em termos de Y dividido por X e
então podemos introduzir o inverso da função
tangente e escrever teta em termos da inversa
da tangente de Y dividido por X.
A função inversa da tangente é denotada em vários
jeitos diferentes, mas comumente é escrita como
tangente elevada a menos um, algumas vezes
é escrita como atan ou como arctan.
Talvez estas sejam as formas mais comumente
usadas para representar a função inversa da
tangente. Agora, vamos observar alguns casos
mais complexos, mas começaremos com o mais
simples destes. Nós temos um triângulo
de altura um e largura dois, o ângulo marcado
no triângulo é igual a 0.4636 radianos. Se
eu aplicar a função tangente inversa na
razão um sobre dois, então eu vou ter exatamente
o mesmo valor, 0.4636. Isso está certo para o caso
onde o ângulo é negativo. Neste caso, a largura
é dois, mas a altura é igual a menos um.
Eu posso calcular o arco tangente de menos
um dividido por dois e eu consigo o resultado
que é 0.4636 como esperado. Agora, vamos
considerar o caso de um ângulo que é maior
que pi/2. Neste caso, a altura é um e
a largura é igual a menos dois.
Neste caso, teta é igual a 2.6779 radianos.
Se eu calcular o arco tangente de menos dois,
eu obtenho um resultado de menos 0.4636.
Nós vemos que há uma discrepância entre
o ângulo real desta linha e o ângulo dado
a nós pela função arco tangente.
Da mesma forma para este caso, a largura
é menos dois, a altura é menos um e se
eu calcular o arco tangente disso, o resultado
que eu tenho é 0.4636. O problema neste último
último caso é que o um negativo dividido
pelo dois negativo dá um resultado igual
ao um dividido por dois. É um número positivo
e é igual ao exemplo que nós fizemos
no início aqui em cima.
O problema subjacente aqui é que a função
inversa da tangente possui um intervalo que
abrange de menos pi/2 a mais pi/2.
Para contornar o problema, introduzimos uma
nova função chamada comumente de arco tangente de dois,
você irá encontrar uma função com o nome atan2 na
biblioteca matemática de várias linguagens de
programação e irá certamente encontrar no MATLAB.
Ela leva em consideração o sinal de A e o
de B e, a partir dessa informação, pode
determinar em qual quadrante do círculo o
ângulo se encontra. Logo, o intervalo dessa
função é de menos pi a mais pi incluído. E aqui
está um simples exemplo usando MATLAB, calculando
o arco tangente de um dividido por menos dois,
ele nos dá a resposta de 2.6779 radianos
e este é o ângulo no segundo quadrante
do círculo.